Translator: Viết Ngọc Đặng
Reviewer: Ken Tran
Điều gì đã làm nên Harry Potter,
Katniss Everdeen,
và Frodo
Họ có điểm gì chung với những vị anh hùng trong truyền thuyết?
Nếu tôi nói với bạn rằng họ cũng là những người anh hùng?
Bạn sẽ tin vào điều đó chứ?
Joseph Campbell
Người đã nghiên cứu rất nhiều những câu chuyện huyền thoại trên khắp thế giới
và xuất bản một cuốn sách có tên là
"The Hero with a Thousand Faces,"
kể lại hàng chục câu chuyện
và giải thích sự ra đời của các huyền thoại hay
"hành trình của các vị anh hùng"
Vậy, "hành trình của các vị anh hùng" là gì?
Hãy nghĩ nó như một chu trình.
Cuộc hành trình bắt đầu và kết thúc trong thế giới bình thường của một vị anh hùng
nhưng có nhiệm vụ phải thực hiện trong một thế giới đầy bí ẩn và xa lạ.
Trên suốt chuyến phiêu lưu, có nhiều sự kiện quan trong đã xảy ra
Hãy nghỉ về những câu chuyện trong tiểu thuyết hay bộ phim mà bạn thích
Liệu chúng có giống như vậy không:?
Chúng ta hãy bắt đầu nhé!
1:00: Lời mời gọi về cuộc phiêu lưu
Người anh hùng nhận được một thông điệp bí ẩn,
Một lời mời?
Một thử thách?
2:00: Sự trợ giúp
Người anh hùng cần một sự giúp đỡ
có thể từ một ai đó kinh nghiệm hơn, khôn ngoan hơn.
3:00: Ra đi
Người anh hùng vượt qua ra khỏi vùng đất của mình
và bước vào thế giới bí ẩn để bắt đầu cuộc phiêu lưu.
Chúng ta không còn ở Kansas nữa.
4:00: Trải nghiệm
Để trở thành một anh hùng cần phải trải qua nhiều thử thách
người anh hùng của chúng ta phải trả lời những câu hỏi khó.
giết quái vật,
và thoát khỏi những cạm bẫy.
5:00: Đối mặt
Đây là lúc đối mặt với thử thách lớn nhất,
người anh hùng phải đối mặt với nỗi sợ lớn nhất của chính mình.
6:00: Khủng hoảng
Đây là thời khắc đen tối nhất của người anh hùng.
Phải đối mặt với cái chết và thậm chí là phải chết
để chuẩn bị cho sự tái sinh.
7:00: Kho báu
Và sau trận chiến, người anh hùng của chúng ta tìm ra kho báu,
năng lực đặc biệt hay sức mạnh phi thường.
8:00: Kết quả
Điều này có thể khác nhau giữa những câu chuyện.
Những con quái vật phủ phục trước các vị anh hùng
hay họ bị truy đuổi cho đến khi họ thoát khỏi thế giới kì bí đó?
9:00: Trở về
Sau khi tất cả những cuộc phiêu lưu, anh hùng trở về thế giới của mình.
10:00: Cuộc sống mới
Cuộc hành trình đã làm thay đổi anh hùng;
Họ đã trưởng thành hơn so với trước đây.
11:00: Sự giải quyết
Tất cả những âm mưu rối rắm được gỡ bỏ
12:00: Vị anh hùng trở về với những công việc của mình,
nhưng giờ đã ở một mức độ cao hơn.
Chẳng có gì giống với trước kia khi bạn đã là một người anh hùng.
Nhiều cuốn sách và bộ phim nổi tiếng
đã áp dụng một công thức cổ xưa này một cách nhuần nhuyễn.
Hãy cùng xem "The Hunger Games" giống với khuôn mẫu về cuộc hành trình của người anh hùng như thế nào.
Khi nào Katniss Everdeen nghe được tiếng gọi đến với cuộc phiêu lưu
điều làm cho câu chuyện được tiếp tục?
Khi tên của chị gái cô được xướng lên trong một cuộc chơi xổ số.
Còn người giúp đỡ thì sao?
Ai là người sẵn lòng giúp đỡ cô ấy trong cuộc phiêu lưu của mình?
Chính là Haymitch.
Còn sự khởi hành?
Liệu cô ấy có rời khỏi thế giới của mình?
Cô ấy đã lên một chuyến tàu để đi vào thành phố.
OK, bạn đã có được ý tưởng.
Bạn thấy mình có điểm chung gì
với Harry Potter,
Katniss Everdeen,
và Frodo?
Phải, bạn là con người, giống như họ vậy
Huyền thoại về hành trình của vị anh hùng tồn tại trong tất cả các nền văn hóa trên thế giới
và sẽ còn nhiều hơn những câu chuyện như thế
bởi vì chúng ta cảm nhận thế giới
qua những câu chuyện cuộc sống của chính chúng ta
Bạn bước ra khỏi "vùng an toàn" của bạn,
có trải nghiệm nào đó sẽ làm thay đổi bạn,
và khi đã học được từ nó, bạn lặp lại lần nữa
Không phải theo nghĩa là bạn phải đi giết rồng hay chiến đấu với Voldermort,
mà là bạn phải đối mặt với những sợ hãi của bản thân.
Joseph Campbell nói,
"Trong nơi chứa đầy nỗi sợ hãi cũng là nơi chứa kho báu mà bạn kiếm tìm"
Nơi chứa đầy nỗi sợ hãi cùa bạn là gì?
Tham gia vào vở kịch của trường?
Chơi bóng chày?
Tình yêu?
Hãy nhớ công thức này khi bạn đọc những cuốn sách hay xem những bộ phim.
Bạn chắc chắn sẽ gặp nó nhiều lần.
Không những thế ,bạn còn có thể cảm thấy nó trong cuộc sống của riêng bạn.
Hãy lắng nghe tiếng gọi đến với cuộc phiêu lưu.
Chấp nhận thử thách.
Chinh phục nỗi sợ hãi
đê nhận lấy kho báu bạn kiếm tìm.
Và sau đó,
Hãy tiếp tục làm lại điều này!!!